みなさんは 走るのが 速いですか。
クラスで 一番速い子でも 野生の 動物には 勝てません。
ライオンと シマウマに 登場して もらいました。
ライオンと シマウマは どれくらい 速いのか じっさいに はかりました。
みなさんの ように 50m走を 用意ドンは できません。
だいたいの 速さを はかりました。
あるライオンは 40mを 2秒で 走りました。
40mを 2秒は とても 速いです。
次は シマウマです。
シマウマは どれくらいの 速さで しょうか。
シマウマも 速いです。90mを 6秒で 走ります。
みなさんが 50mを 走り終わらない うちに シマウマは 90mも 走ります。
ライオンと シマウマは どちらが 速いでしょうか。
ライオンは 40mを2秒 シマウマは 90mを6秒で 走ります。
これは 分かり にくいです。
走った きょりも ちがいます。
かかった 時間も ちがいます。
速さを くらべ にくい です。
50m走の ように ライオンと シマウマが 用意ドンで 走って くれたら よいです。
しかし それは できません。
単位が 付いている 大きさを くらべる時は どうしたら よいで しょうか。
みなさんは もう勉強して います。
単位量 あたりの 大きさを 覚えて いますか。
単位量 あたりの 大きさを 出すと 数を くらべる ことが できます。
単位量 あたりの 大きさとは 何でしょうか。
40mと90mの 数字が そろって いないため 分かり にくいです。
例えば それぞれが 1mを 進むのに かかる 時間が 分かると よいです。
どちらが 速いかを くらべる ことが できます。
また 時間も 2秒と 6秒で 分かり にくいです。
どちらも 1秒で進む 道のりが 分かれば よいです。
ライオンと シマウマの どちらが 速いか 分かります。
この 単位量あたりの 大きさを 使えば それぞれの 速さを くらべる ことが できます。
それでは やって みましょう。
どちらが 速いでしょう。
今回は 1秒で 計算して みます。
ライオンが 1秒に 進むきょりは どれくらい ですか。
シマウマが 1秒で 進むきょりは どれくらい ですか。
道のりを 聞いて います。
式を 考えます。
40mで 2秒かかります。
1秒では と聞かれたら わり算をします。
40÷2 です。
1秒あたり なので 秒が付いている 2でわります。
答えは 20mです。
ライオンは 1秒間に 20mも 進むことが できます。
それでは シマウマは どうで しょうか。
シマウマも 同じです。
進んだ きょりを 秒でわります。
答えは 15mです。
やはり ライオンの方が 速いです。
シマウマも 1秒で 15mも 進むので なかなか 速いです。
しかし ライオンの方が 速いです。
このように 単位量 あたりの 大きさを 使えば 数をくらべ やすく なります。
とくに 進んだ きょりを 道のり と言います。
ペンの色を かえます。
道のり と言います。
きょり でも よいです。
道のりを かかった 時間で わります。
つまり 単位時間 あたりに 進んだ 道のりの ことを 算数では 速さ と言います。
だれかの走る 速い おそいの 速さでは ありません。
それは ふだんの 生活で使う 速さです。
算数で 速さを 求めて ください と言われたら この速さです。
単位時間 あたりに 進む道のり のことです。
今 求めた この数字を 速さ と言います。
そして 速さの 意味です。
単位時間 あたりに 進む道のり です。
つまり 1秒で どれくらい 進みますか。
1分で どれくらい 進みますか。
1時間で どれくらい 進みますか。
それを 表したものが 速さです。
さきほど 1秒間に 進む道のりを 表すと ライオンは 2秒でした。
シマウマは 6秒でした。
1秒間に 進む道のりを 表す速さのことを 秒速 と言います。
さきほどの 答えは 秒速20m 秒速15m と表すことも できます。
そして 1分間で 進む道のりの 速さは 分速にです。
1時間では 聞いたことが あると 思います。
車や しんかんせんの 速さを 表す時は 時速です。
これが 算数での 速さです。
つまり 算数で 速さを 求める時は 道のり÷時間 です。
時間は 秒や 分や 時間に なります。
この式で 速さを 求めることが できます。
この単元では 速さを 勉強したいと 思います。